# Базы данных

В дополнение к группированию документов по коллекции MongoDB группирует коллекции в `базы данных`. Один экземпляр MongoDB может содержать несколько баз данных, каждая из которых объединяет ноль или более коллекций. Есть хорошее практическое правило – хранить все данные одного приложения в одной и той же базе данных. Отдельные базы данных полезны при хранении данных для нескольких приложений или пользователей на одном сервере MongoDB.

Как и коллекции, базы данных идентифицируются по имени. Имена баз данных могут быть любой строкой в формате UTF-8 со следующими ограничениями:

- пустая строка (`“”`) не является допустимым именем базы данных;
- имя базы данных не может содержать следующие символы: `/`, `\`, `.`, `”`, `*`, `<`, `>`, `:`, `|`, `?`, `$`, ` ` (пробел) или `\0` (нулевой символ). В основном придерживаться буквенно-цифровой таблицы ASCII;
- имена баз данных нечувствительны к регистру;
- имена баз данных ограничены максимум 64 байтами.

Традиционно, до использования подсистемы хранения WiredTiger, имена баз данных становились файлами в вашей файловой системе. Теперь этого больше нет. Это объясняет, почему многие из предыдущих ограничений вообще существуют.

Есть также некоторые зарезервированные имена баз данных, к которым можно получить доступ, но которые имеют особую семантику. Вот они:

**`admin`**
: База данных `admin` играет роль в аутентификации и авторизации. Кроме того, доступ к этой базе данных необходим для ряда административных операций.

**`local`**
: В этой базе данных хранятся данные, относящиеся к одному серверу. В наборах реплик в базе `local` хранятся данные, используемые в процессе репликации. Сама база данных `local` никогда не реплицируется.

**`config`**
: Разделенные (сегментированные) кластеры MongoDB используют базу данных `config` для хранения информации о каждом шарде.

Объединяя имя базы данных с коллекцией в этой базе данных, вы можете получить полное имя коллекции, которое называется пространством имен. Например, если вы используете коллекцию `blog.posts` в базе данных `cms`, пространство имен этой коллекции будет таким: `cms.blog.posts`. Длина пространств имен ограничена 120 байтами, а на практике должна быть менее 100 байт.
