# Документы

В основе MongoDB лежит **документ**: упорядоченный набор ключей со связанными значениями. Представление документа зависит от языка программирования, но большинство языков имеют естественную структуру данных, например ассоциативный массив, хеш или словарь. Например, в JavaScript документы представлены в виде объектов:

```json
{ "greeting": "Hello, world!" }
```

Этот простой документ содержит единственный ключ `greeting` со значением `Hello, world!`. Большинство документов будут более сложными по сравнению с этим и часто будут содержать несколько пар типа «ключ/значение»:

```json
{ "greeting": "Hello, world!", "views": 3 }
```

Как видно, значения в документах – это не просто «BLOB-объекты». Они могут относиться к одному из нескольких типов данных (или даже ко всему вложенному документу). В этом примере значение `greeting` является строкой, тогда как значение `views` – это целое число.

Ключи в документе – это строки. В ключе допустимо использование любого символа в кодировке UTF-8, за несколькими заметными исключениями:

- ключи не должны содержать символ `\0` (нулевой символ). Он используется для обозначения конца ключа;
- символы `.` и `$` обладают некоторыми специальными свойствами и должны использоваться только при определенных обстоятельствах, о чем будет рассказано в последующих главах. В целом они должны считаться зарезервированными, и драйверы будут жаловаться, если эти символы будут использоваться не по назначению.

MongoDB чувствительна к типу и регистру. Например, эти документы отличаются:

```json
{"count" : 5}
{"count" : "5"}
```

равно как и эти:

```json
{"count" : 5}
{"Count" : 5}
```

И еще одна важная вещь: документы в MongoDB не могут содержать дубликаты ключей. Например, приведенный ниже документ не является допустимым:

```json
{
  "greeting": "Hello, world!",
  "greeting": "Hello, MongoDB!"
}
```
